bom e a mensuração geral. Então em que momento eu vou reconhecer a provisão, né?
Eh Em que momento eu reconheço um ativo contingente.
E aí chega o momento de eu reconheci, estabelecer qual o valor, né?
E aqui algumas coisas são importantes,
o que tem melhor estimativa que a norma trata, né?
É o resultado mais provável, dentro de um processo judicial ou uma média ponderada,
por exemplo, no caso de provisões pra garantias,
vai ser levando em consideração o risco inerente e as incertezas, né,
porque são provisões de longo prazo.
O ajuste é o valor presente
quando for relevante em situações de reembolso.
O que que é reembolso é quando eu tenho uma demanda judicial,
mas tem mais alguém comigo nessa ação que vai reembolsar parte dessa provisão.
Então, reconheço a provisão e reconheço esse ativo lembrando, né?
Se essa empresa que eu tenho contas a receber tem condições de me pagar,
Eu me recordo na empresa onde eu trabalhava, antes, tinha serviços terceirizados
de limpeza E ah!
O funcionário da empresa terceirizada entrou com uma
ação contra a empresa onde eu trabalhava,
a empresa falou Bom, isso daqui é responsável dele. Mas como eu tô no processo.
Eu avalio se eu faço a provisão, Se eu fizer a provisão,
eu tenho que cobrar aqui da empresa terceirizada que ela, que é a responsável.
Então, na medida em que eu tenho uma provisão,
eu tenho também um ativo correspondente e
devem ser reconhecidos de forma separada,
ativos e passivos, embora no resultado possa ser reconhecido pelo valor líquido.
Então aqui tem um exemplo, né?
No próprio pronunciamento contábil, tem um exemplo das garantias, né,
Que que são as garantias, então aqui o o o, uma empresa que vende os seus bens,
ela dá garantia
e ela faz uma avaliação o seguinte Olha e historicamente,
a nossa experiência mostra que na média
setenta e cinco por cento dos nossos produtos
não tem nenhum problema. Então a gente não gasta com isso.
Então, de cem por cento, setenta e cinco, ela não. Não tem nenhum problema
pra vinte por cento. Ela estima que ela vai gastar até um milhão de de reais.
Mas só vinte por cento do dos produtos que podem dar
problemas pequenos que vão gerar um gasto de um milhão de reais
e uma parte menor, cinco por cento baseado no histórico baseado na experiência.
É que vão ter problemas com valores estimados de quatro milhões.
Então, qual que é o cálculo aqui da média? Ponderada?
Setenta e cinco por cento vezes zero zero vinte por cento de um milhão,
duzentos mil e cinco por cento de quatro milhões duzentos mil.
Então, somando tudo isso,
ela tem uma provisão de quatrocentos mil na medida em que esse produto vai tendo
eh, eh os defeitos que ela vai consertando ou vai trocando.
Eu vou pega, vou pegar esses valores, né?
Do reembolso dos serviços prestados e vou abatendo daquela provisão,
eh que eu tinha a provisão pra quem tá aí no lucro real, né?
Não é uma provisão
dedutivo ela vai ser dedutível só na liquidação. EH efetiva, né? Do pagamento?
E, obviamente, que essas provisões,
elas dão direito ao crédito tributário sobre eh.
Adições temporárias
e aqui. Um caso também interessante, né? Das incorporadoras? Então peguei aqui a m.
R v Balanço de trinta e um de dezembro de dois mil e vinte e três, aqui.
A nota é dezessete.
Até eu tô falando,
A empresa oferece garantia limitada de cinco anos contra problemas de construção,
em cumprimento à legislação brasileira
de forma a suportar esse compromisso sem impacto nos exercícios.
Futuro Porque eu construí esse prédio?
Agora tô construindo e pode ser que eu tenha um custo de,
eh recuperação dele ou de conserto lá na frente.
Então essa provisão eu vou fazer junto aqui
dessa dessa construção que eu tô fazendo,
que é eu vou ter a contrapartida da receita da despesa com com a receita.
Então, pra não impactar lá no no futuro,
eu já trago ela porque foi no período da construção.
Então, pode ser que eu
construiu alguma coisa mal feita. Teve algum problema de produto
e aqui ele fala o seguinte eh a provisão ela representa dois ponto dois do custo de
construção na média dois mil e vinte e três e dois mil e vinte e dois.
Isso faz com que a empresa vá reconhecendo
esses custos ao longo da construção da obra.
Terminou a obra, fica pendurado só o valor da provisão e mensalmente ou, no mínimo,
anualmente.
Ela vai revisitando esta provisão e ver se
ela continua representando a melhor estimativa aqui.
Um modelo, né, Vocês têm, vão ter
eh no no, no na plataforma. Esse balanço da Natura, que é muito bacana.
Esse balanço da Natura eh tem vários da Ambev, enfim, tem várias notas importantes,
mas eu quis trazer esse daqui da Natura porque ele tem, por exemplo,
aqui A composição
eh das provisões, né? Tributárias? O que é cível? O que é?
São provisões trabalhistas.
E aqui provisão tá passivo, contingente de combinação de negócio, né?
Então provavelmente aqui a Natura comprou uma empresa,
aquela empresa tem algumas demandas judiciais, foi precificado, isso mensurado.
E trouxe aqui pro balanço da Natura, não necessariamente na empresa
adquirida. Tinha provisão, né? Nenhum problema com com com falta de provisão.
Mas mensurar aquelas que não estavam reconhecidas no balanço
e observe que aqui eu tenho uma movimentação,
Adições, novas provisões,
então pegar essa trabalhista aqui cento e oitenta
e sete zero cinquenta e dois saldo adições
quarenta e dois milhões reversões que é uma
provisão que não tinha não não se concretizou,
né?
Teve uma nova avaliação
Pagamento cinquenta e três milhões.
Atualização monetária olha que doze oitocentos e cinquenta e dois,
então veja que ele tem,
a provisão foi constituída e ele vai
atualizando isso periodicamente e ele segrega aqui.
Tá vendo oh entre circulante e não circulante aqui as últimas duas linhas, né?
O que que ele vai realizar em até doze meses,
e o que que ele vai realizar posterior a doze meses?
Então ele faz a segregação de curto e longo prazo.
Às vezes,
as empresas reconhecem tudo como não circulante e essa não é a melhor forma.
A não ser que de fato não exista nenhuma possibilidade de
liquidar algum passivo eh ou alguma provisão em até doze meses.